---
title: "デジタル化する新興国"
date: 2021-05-07T15:33:16+09:00
#featured_image: "/images/3rdstudygroup.jpg"

---

本書は「デジタル技術による社会変革は、新興国・途上国の可能性と脆弱性をそれぞれ増幅するのではないか」という着想に基づいて展開される。  
新興国においてもスマートフォンが普及し、デジタル技術の社会実装が進む「デジタル化」の潮流。それによる社会変革は全世界で均一に生じるわけではなく、先進国に比べ新興国においてより可能性と脆弱性の両面を顕在化すると主張する。  
<!--more-->
まずデジタル新興国の可能性の面から論じる。  
インドでは、アドハー(Aadhaar)と呼ばれるシステムを整備し、個人の住民票、銀行口座、納税申告、運転免許証や携帯電話番号を一元化管理している。アドハー導入以前のインドでは、本人確認をする手段がなく、また銀行口座を持っていない者も多かったため、現金給付の抜き取りが社会問題化していた。このような状況下では、新技術の導入にハードルがあっても、国民の間で新技術・新システム導入へのコンセンサスが醸成されやすい。新興国では、前世代インフラへの投資がなく抱える社会課題が深刻な分、むしろ次世代技術への期待が高く、投資が一挙に進む側面があると言える。  
また、インドの三輪バイクタクシーの位置情報はウーバーと連携しており、キャッシュレスでの決済が可能だという。このようなサービスを立ち上げるためには、現地利用者のニーズ理解や、三輪バイクドライバー業界への理解が欠かせない。豊富な人口を有する新興国市場においてサービスを展開するにあたっては、外部の人間にはわかりにくい情報にアクセスできる新興国の現地企業に優位性がある。デジタルサービスにおいては、多くの利用者を囲い込むことができるサービスがより低価格で質の高いサービスを提供できるという特徴があるため、人口の多い新興国市場にアクセスしやすいというのは大きな優位性と言える。  
他方で、社会秩序が未整備で、かつデジタル技術の導入が急速に進むデジタル新興国においては、社会の脆弱性も顕在化する可能性がある。  
個人の行動データを取り込み分析することにより、低価格で便利なサービスを提供することが可能になる一方で、テクノロジーの進歩によってアーキテクチャによる規制が高度化し、利用者ができることとできないことが政府・プラットフォーマーによって明確に区分けられていく動きが加速している。  
中国では、監視カメラによる監視、SNSサービス上での言論の検閲が行われている。また、各種支払い履歴、学歴、ネットでの交友関係などに基づいて算出される個人の信用スコアは、個人の借入金額を重み付けすること等に利用されるが、個人の行動データが無制限・無自覚のうちに吸い上げられ、個人の自由に制限が加えられている側面も否定できない。  
また、フェイクニュースが蔓延し、社会の分断が先鋭化している。2019年に行われたインドネシアの大統領選では、両陣営がソーシャルメディア上で積極的な情報発信を行なった。ソーシャルメディア上では、両候補に関するセンセーショナルかつ事実に基づいているとは言えない情報が飛び交ったが、これが選挙の結果に影響を与えたと考えられている。デジタル化が進んだ社会において、センセーショナルな言論が支持を集めやすく、社会の分断が先鋭化した一例と言える。  
上記の新興国で顕在化しているデジタル技術を実装した場合の社会の可能性、脆弱性は、必ずしも新興国特有のものではなく、日本社会も経験しうるものである、という点は示唆的である。  
では、新興国のデジタル化の潮流の中で、日本政府に求められる取り組みとは何か。  
この問に答えることを目標としつつ、いくつかの論点に切り分けた問を提示して、今回は終わろうと思う。これらの点については引き続き考えていこうと思う。  
・現地ニーズが不明瞭な場合（特に、価格以外の価値は多くの場合不明瞭）、そのニーズを吸い上げるには、どうすれば作れるのか  
・日本企業が強みを持つ技術と現地ニーズに乖離がある場合、日本企業をどのように支援すれば良いのか  
・課題解決を担う意志・能力を持つ人材をどう育成するのか  
・新興国の現地ニーズを吸い上げ、課題解決の意志・能力をもつ者に適切に伝えるにはどうしたらよいのか  
・新興国が経験しているデジタル化の可能性及びリスクを可視化するにはどうしたらよいのか（新興国の体験から、日本社会のアップデートに活かすための問題意識）
